浣花溪无论是白天还是晚上
都不允许她
这个惹是生非的人
来这儿洗丝
花郎君
众所周知
蜀锦染丝唯有在浣花溪中漂洗过
才能色艳有光
才能称得上真正的蜀锦
浣花溪就是染户的命
我不知道是哪里得罪了您
您要这样毁了我的生路
你没得罪我
你得罪的是国舅爷
如果再允许她在这儿洗丝
国舅爷就会认为我们是一起的
保不齐哪天就来找我们的麻烦
敢问
谁能顶得住国舅爷的怒火啊？
这浣花溪数百年来
都是各家共用
它不姓花
我没说它姓花
我是为了大家的营生
我们花家甘愿做这个恶人
陈三郎 你干什么你？
她家的丝我买了
我浣我自己的丝 你管得着吗？
- 我也买一点
- 剩下的归我了
给我站住 站住
你们当我是傻子是不是？
我都说了 不许季家人在这儿洗丝
就是不许洗丝
你们要是敢帮她 你们都给我滚蛋
- 踹死你
- 好了
不让你们洗丝 定是花想容自作主张
花掌柜若是知道了
她肯定不会拦着你们的
她想孤立的只有我
乌龟炖王八 都憋着一肚子坏水呢
那女的也不是什么好东西
她就是想借着这个事压我们的价格
她要不压的话 我陈字我给你倒着写
三郎
去火的 吃点吧
我不吃
大郎 你那盒子里都是药啊？
对啊
你们别看我长得壮实啊
我的意思是
其实我从小身体就不好
我阿娘说了
药 一定要常备 以备不时之需
这瓶是舒心活血的
这瓶是护肝养胃的
这瓶是安神养胎的
养胎？
你阿娘对你要求好高啊
药不分男女
都是有用的
你们都吃点
我要养胎的做啥子？
三郎 吃点药吧
我吃什么吃啊？
我想吃他的脑壳
我想啃他一个金光灿烂
啃他一个四脚朝天 啃他个七荤八素
此事是因我而起
是我连累了大家
你这说的又是什么话啊？
那每一次都是你拖着花想容
咱也不是没有良心的人啊
便是再有一次
咱也不能看着你们受欺负
- 就是
- 对
各位儿郎如此有血性
可敢一搏？
怎…怎么搏？
你们知道
花家为什么敢这么欺负我们吗？
因为我们是小染坊
势单力薄
花家又是城里边最大的染户
她吃肉 我们就只能跟她喝点汤
你说我们哪一步不需要靠花家
牙缝里漏出来一丁点订单过活？
那花家为什么又要将订单
分与我们呢？
因为我们的工价便宜啊
比她自己再招工扩大染坊
那要划算多了
而且 她已经习惯压我们的价了
不仅如此
你们看啊
花家的靛青丝多半是朱小娘家染的
她在我家常订的是各种绿丝和蓝丝
而分与你陈家的订单
多是十样锦和凝夜紫
你家是红踯躅
你家是松花与沧浪
我们各家染坊虽小
但是各有特色
许多颜色比花家染坊染得都好
只是
我们的丝都是经花家出手
外面的人只知道花家染坊
不知道我们这些小染户罢了
所以呢？
所以如果我们各家联合在一起
那就等于是一个大染坊呀
那我们就可以
有接大订单的资金和人手
日后我们再把名声打出去
那我们就不愁接不着订单了
有了订单 我们就有了底气
有了底气 我们还怕没地方洗丝吗？
不是 你这话说得容易啊
打出名气也不是一件简单的事啊
- 就是
那些大染户哪家背后没有人哪？
就是
你就说咱们无权无势
怎么跟人家斗？
就是
而且我们站起来了 也会被打趴下的
就是呀
事在人为嘛
你不试一试 怎么知道不成啊？
- 我…
- 风筝
哪个傻子现在还有心情放风筝啊？
各位 这个事情呢 大家先想一想
想通了我们再从长计议
陈三哥 我的丝麻烦您帮我看一下
我…
我去看看哪个傻子在放风筝
傻子有什么好看的？
她怎么就爱跟傻子玩啊？
就是
你才傻子呢
赵二哥哥
你今日怎么有空出来啊？
你的锦织得如何了？
别以为给我点甜的 便能糊弄过去
你跟十四郎的事 我都听说了
我还特意给你拿了药
这么看下来 你也没受伤啊
我就说嘛
那你跟别人冲突
一般受伤的都是别人才对啊
谁说我没受伤？
伤在里头 你得凑近了瞧瞧
哪里啊？
我就知道你骗我
那染料的味道我都闻见了
不是说怕红色吗？
怎么还往脸上抹呀？
我只是怕流动的红
像血水一样涌动的红
不是什么红都怕的
好了 说正事吧
我呀 打听了一下桑十四郎
他的姐姐是宫中正得宠的妃子
他的阿耶暂代锦官一职
其他儿女都事业有成 唯有他
不学无术 游手好闲
那他平日里都好做些什么？
他干什么都学艺不精
但唯有一样很是强项
什么？
叶子牌
叶子牌？
（月不还）
这生的都给人往上端哪？
掌柜的！
你要是再不出来的话
- 老子非得…
- 非得怎样？
几位 上边请
老板娘是吧？
玉玲珑
你干什么呀？
给你换盘熟的
今天必须得给我个说法
至少得赔钱吧？
这个 不赔钱也行
至少你得陪我喝一杯吧？
可以
你可知我这儿为何叫月不还？
我哪儿知道？
酒色醇香
酒客月落家不还
概不赊账
当月不还 家难还
能吃就吃 不吃就滚
你们这是黑店！
你给我们吃这些臭鱼烂虾
要吃死人的 你知道吗？
我到衙门告你去我
昔日王相出任西川节度使时
曾于酒馆用饭
亲口大赞这鱼脍
花落金缕明玉净
不逊风月过江南
王相大加称赞的
客官却不屑一顾
说这不是人吃的东西
如此诋毁王相 也不知道到了衙门
那板子会先打谁？
我为什么要听你的？
我若是你
便乖乖把钱付了 赶紧跑回家躲起来
等这事大家都忘了再说
我再也不来了！
打扰各位雅兴
今日一应酒品
通通九折
谢玉掌柜
- 小二
- 来
- 给我们来壶酒
- 来了
这王相什么时候
夸过我这儿的鱼脍啊？
我瞎说的
反正他们平日里也见不着王相
就算是见到了 他们也只会问功名
谁会问这等小事？
找我有事？
你听说我跟桑十四郎的事了吗？
英名远播
季小娘子不畏强权
勇斗恶霸国舅爷
想不想一起英名远播？
地盘借我两天
再借我点钱呗
借钱？
你看我这店冷清的
一天到晚没几个客人
我哪有什么闲钱借你？
你就先借我
我保你接下来店里坐满客人
日进斗金
你是有法子对付花家
还是对付桑十四郎？
借力打力 谁还不会呀？
好
承让
赌王高技 自愧不如
还有谁要一起玩的吗？
是你
你就是赌王啊？
来 跟爷赌一把
跟你说话呢 没听见啊？
你可知我为何要赌钱？
为何？
因为我在浣花溪得罪了国舅爷
花家怕被牵连 不让我去溪边洗丝
我们家染坊都快揭不开锅了
我只能靠此赚钱养家
这爷哪知道
算了
爷这脾气发了也就算了
没想到他们花家借着爷的名气为难你
回头再说 咱先赌一把
- 不赌
- 你…
行 你跟爷赌一把
无论输赢 爷都告诉花家
不跟你一般见识了
- 当真？
- 爷说话算数
来
赌大小 不限轮次
每局二十文
直到把对方桌上的钱赢光为止
依你
七万贯
八万贯
可以
（七万贯 八万贯）
（六万贯 十万贯）
季娘子牌技果然了得
十次便能赢八次
的确了得
想赢便赢
想输便输
什么意思？
吃点东西再喝 免得伤身
看你这衣裳
不靠杨家 也没挨饿
多年未归
没想到第一个认出我的人竟是阿姐
一日三餐
一日千里
纵马江湖
自在快活
来 阿姐
有劳阿姐挂念
阿姐的酒还是这么好喝
少叫我阿姐 显老
行
晦气
歇会儿
国舅爷 我都认输了
你就让我回家吧
那不行 爷还没玩够呢 来
再战三百回合
兔崽子！
这个兔崽子
老子刚回…老子刚回来
你就给我惹事
你…你还…
你还跑 你还强迫民女陪你赌钱
你给我站住 站住
别打了
- 你给我下来
- 我不下 我下去你肯定打我
- 给我站住
- 桑长史 您误会了
我与国舅爷在这儿
不是为了赌博
是为了吸引人潮 好做生意
- 对
- 什么生意？
什么生意？快给我阿耶说
什么生意？
本来也没想现在拿出来的
既然您问了
蒋六郎君 把东西拿上来
您看 这是我们染丝会做的
叶子牌荷包
叶子牌做荷包？
闻所未闻
这可是在嫘祖娘娘面前祈福过的
都是有寓意的
您看
万贯
它指的是家财万贯
恭贺商户日进斗金的
这个是索子
说的是上下求索
寓意读书人早日登科
您看 这个文钱是文思集涌
前途无量的意思啊
这个好
这个厉害了 十万
（十万）
这可是十四郎点名了要先送给您的
送给我？
是 阿耶
阿耶 这是送您的
我给您戴上
这十万便是万十 谐音万无一失
是祝您身体健康 长命百岁
是十四郎的一片孝心
这小玩意儿瞧着不错呀
小娘子 什么时候开始卖呀？
若是大家喜欢
我们染丝会
那就尽快地把它做出来 好吗？
陈三郎君 蒋六郎君 盛大郎君
- 对啊
- 对
就是
染丝会？
您出门这几日
国舅爷体恤我们溪边人家疾苦
团结我们成立了染丝会
这叶子牌荷包
- 就是我们的第一笔生意
- 对
国舅爷是我们的名誉会长
我们在这儿玩叶子牌
也真的不是为了赌博
就是为了想要把这个名声打出去
你当真是在干正事？
是 阿耶
这回您真误会我了
桑长史
您真误会我们会长了
会长为了我们殚精竭虑
误会了
有点意思
- 别欺负人
- 好
也别让人给欺负了
- 阿耶慢走
- 桑长史慢走
慢走 桑长史
诸位客官
若是喜欢我们染丝会
做的这个叶子牌荷包
现在便可以下订单 前五十人半价
桑长史身上那款工艺复杂
可能现在没有这么多 只有三十只
- 先到先得
- 我来
我跟你说 想要的话
到我这儿来签单啊
你是不是在利用爷啊？
- 是啊
- 是啊？
我们本来就在这儿卖荷包的
谁知道你会来？
更没料到你阿耶会来啊
那你过几日你可以跟你阿耶说
你不想做这个名誉会长了
那就和我们没有关系了
那不行
这官爷当上了 还能还给你怎样？
可是做我们的名誉会长
是要帮我们做事的
爷不能做事吗？
那试试吧
作为名誉会长
可有我的好处啊？
杨老三 当然有 来 我给你找
- 来
- 晦气
我想与季娘子赌上一场
谁若输了
便应对方一个条件
- 不赌
- 好啊
十四 你是什么会长来着？
名誉会长
难怪没人听你的
徒有其名 没有实权
该不会她从一开始就是在诓你吧？
你看啊
你阿耶为何来得这么巧？
这么巧
- 他们就是今日要…
- 赌
我与你赌
季娘子
不如我们换一种玩法
一人三张 一起赌
- 这样快些
- 行
季娘子 请吧
（八万贯）
（七万贯）
这不小了
输定了 杨老三这一索子
怎么比得过人家万贯？
- 行啊
- 这么厉害
（九万贯）
这不得了了呀
（九十万贯）
好！
厉害啊
季娘子
我这牌可有问题？
杨三郎君技高一筹啊
我认输
有什么要求尽管提吧
我想到季娘子家中好好拜访
你怎么老是想去我家？
这件事情能如此顺利
还多亏了你们
- 我们？
- 我…我们？
- 听说没有？
- 不对呀
益州城来了个新的叶子牌赌王
百战百胜 从来没有败过
打遍益州无敌手的国舅爷
我看跟她一比
简直是小巫见大巫
那肯定的啊
现在 立刻 马上 带我去见她
桑长史
国舅爷非逼着人跟他赌钱
不尽兴就不能离席
您可得主持公道呀
我去看看
做叶子牌荷包啊
我 宛宛 还有好几个人
我们熬了好几天才赶出来的
用桑十四最喜欢的叶子牌
把他骗过来 与你赌钱
再把桑长史引过来 棍棒教子
让桑十四不得不被咱们按着头
当了那个会长
环环相扣啊
- 厉害啊
- 高明
只有一点不明白
你真的是赌神吗？
八索子
五万贯
七文钱
（七文钱）
其实它们每张牌
经过手汗、酒气、茶渍的磨损
在颜色上都会有一些细微的不同
我就是靠辨色记住牌的
行吧
那接下来咱们做什么？
那自然是有仇报仇 有怨报怨
这个月只是灯油钱就这么多
这可不行
省着点用吧
早点把钱还上
这样英英也不用那么累了
阿兄
吓死我了
又想偷溜出去？
你真要建这商会？
阿兄
这些年我一直在等一个时机
这次桑十四的事是我闯祸在先
但是 是危机 也是机会啊
我如何不晓得 这次得罪了花掌柜
日后她必会报复
但即便我们不惹她
她就不算计我们了吗？
都说花家背后的势力深不可测
我不晓得他们背后的人是谁
我也不晓得他们有何图谋
但是做生意就像赌叶子牌
你若猜不到对方的底牌是什么
那只能让自己的底牌变得更强
所以 阿兄…
求求了
谢谢阿兄
这几日你多囤一些染料和丝线
除了花家以外的订单
哪怕赚得少一些 量少一些
也尽量接下来
你又要干什么呀？
以防万一而已
我跟陈三郎他们已经说了
但是 颦儿家里最近
怕是不愿意让我跟她来往
劳烦阿兄跑一趟
囤染料倒无妨
可花掌柜霸占着浣花溪
本就无处染丝
阿兄 信我
很快咱们就有地方洗丝了
季英英
阿娘
岂有此理
竟敢抢占地盘
不让咱们染丝会洗丝
那是之前
这不是您来了嘛 我看他们谁敢
放心 只要有爷在 爷罩着你们
看哪个敢找咱麻烦
自然
来了
季英英他们过来了
- 上
从今天起
不管是白天还是晚上
我们都要在这儿洗丝
你这个吃软饭的孬种赘婿
还不赶紧滚回去 给你婆娘洗脚去啊
洗脚去
你们这帮死小子
- 反了你们了
- 我阿耶说了
要多动脑子 少动手
要学会以理服人
今天主打一个
以和为贵 以理服人
都愣着干什么？给我上
- 等等
我告诉你一下
咱们从今儿个起是国舅爷罩着的
你动一下我们试试
我告诉你 在溪上 我是这个
国舅爷就是个屁
还国舅爷
- 给我打！
- 你敢骂国舅爷
- 我就骂 怎么了？
- 国舅爷
- 咱还以理服人吗？
- 打！
敢骂国舅爷
走
- 快 跟上
- 跟着走
进来吧你
走吧你
国…国舅爷
我真不知道是你 国舅爷
打他
打
- 打
- 打他！
服不服？
花想容 你也有今天
就是他们 在溪边斗殴闹事
都给我住手！
（锦官府）
- 你给爷看看坏没坏
- 都…都出血了都
- 都出血了
- 出血了
花想容 你好大胆子
你给当朝国舅爷都打出血了你
你好大胆啊 你
国舅爷 我真不知道是你
要不然借我一百个胆 我也不敢
- 他不仅打你 他还骂你
- 骂你了
- 你闭嘴！
你闭嘴！我想起来了 你骂我是个屁
- 我告诉你…
- 他还骂你是坨屎
你还骂我是坨屎
- 你是不是活腻歪了？
- 闭嘴！
- 阿耶
- 你给我闭嘴！
- 不是 他打出血了都
- 跪下
我叫你跪下
还嫌不够丢人是吧？
你…
跟我过来
是
您是知道的
只有在浣花溪洗出来的丝织成的蜀锦
才能色泽艳丽 历久弥新
才是真正的蜀锦
多年以来 各大染户强行占地
向来民不举 官不究
如今溪边的事被国舅爷挑了起来
这日后怕是被有心之人利用
娘娘在宫中正蒙盛宠
那些忌妒之人
若是在宫中找不着法子
定会从宫外下手
若圣上听闻
娘娘的家人因为娘娘得宠
而嚣张跋扈 寻衅滋事
那会如何看待娘娘？
有心之人
不就在老夫面前吗？
英英确有所图
但是正途
您可知
是谁把国舅爷引到溪边纵马的？
看来您是知道了
你有何不同？
我能教十四郎君
改邪归正
做一个顶天立地的好儿郎
就凭你？
你有什么办法？
想来我季家如今是何光景
英英是何为人
长史上次一见之后
想必已经调查清楚了吧？
浣花溪辣娘子
本官就是看在你还有几分担当
说吧 你想怎样？
这事是因为在浣花溪抢地盘引起的
牵扯蜀锦便格外敏感
可若这浣花溪
本就属于大家 不允占地
那十四郎君只不过就是去溪边玩
打了个架罢了
你是说…
只求长史能立新规
道明浣花溪各家共用
不允占地洗丝
你觉得我立了 他们便会听吗？
哪家在溪边染丝占地的大户
背后没有人哪？
您立了是您的态度
他们不听是他们藐视律法
我立了就代表你背后也有人了
他们至少可以不再敢赶你了 对吧？
我相信啊
只要你努力
一定可以让季家重回当年荣耀
这是我自己绣的
送给你
（万贯）
怎么？你不要？你嫌我绣得丑？
我表现得这么明显吗？
赵修缘！
- 给我
- 不给
我的意思是说
我怕我做不到腰缠万贯
你知道我为什么要送你这个吗？
因为你不缺文钱
你本就文思泉涌 前途无量
你也不缺索子 不缺十万
因为你本就上下求索
万无一失
钱是没有了 送你幅画吧
画中无鹏 可云层翻涌
分明让人感受到鹏飞九天之姿
画中女子独立船头
于窈窕中自成风流
谁说女子不能长风破浪
不能意气风发？
只是这个女子的背影
怎么这么眼熟啊？
扶摇直上九万里
这不正是我心中的你吗？
原来赵二郎君也会说这些奉承话呀
我们将这画织成锦吧？
这云、水、船
还有这女子
若是认真的话 不难织出
只是
很难织出整幅画的浩瀚之感啊
若是用五重梭呢？增加更多的混色
黑白丝搭配数目不同
便可交织出深浅不一的灰色
可以用作云霞和水浪的阴影
阴影不错
但是若只有黑白的话
会显得整幅画死气沉沉
用平纹和斜纹交替织
这样才有可能
织出大自然的流动之感
用主色数目增减
来过渡色彩流动
用平、斜、缎为基础
织出凹凸之感
再用不同的色彩 凸显明暗变化
如果是这样的话
真的有可能织出整幅画的浩瀚之感
好 那我现在就回去挑丝配色
我绣出来先试试
你不是还有重要的事要做吗？
那件事现在便只剩等了
再说了 这也是很重要的事啊
走了
（万贯）
夫人 我知道我错了
我丢了花家的脸
可我原本就想借那个纨绔的手
教训一下季家
可没想到最后被季英英得了便宜
过来
坐下
夫人 我知道 这回我大意了
所以打架打输了
下回我一定给他们好看
我跟你说过多少回了
别自己动手
就你这身板
打得过就打
打不过就跑
轻点 夫人
夫人 别生气了 我一定听你的
一会儿去给我备车 我要出去一趟
夫人是要去见主人吗？
现在还用不着主人自己出手
随便弄出些动静来
让桑长史冷静冷静
看季娘子这脸色
是不欢迎杨某在此啊
不过可惜了 愿赌服输
你该不会要食言吧？
自然不会
杨郎君 那边请
- 借过
- 你跑哪儿？
杨某读书少
但也知道这邪路是不通正堂的
您有所不知
我季家的规矩
是越尊贵的客人 越要在僻静处招待
锅盔 你可不许咬他啊
小心啊 他有毒
你叫锅盔？
果然 狗也怕恶人
- 英英
- 阿兄
这位是？
在下杨三郎 是季娘子尊贵的客人
萍水相逢
阿兄 阿娘在家吗？
我一直在屋内织锦 不曾去过前院
不过按照往日而言
阿娘此刻应该是出去采买了
太好了
阿兄 给这杨三郎君倒碗水吧
他就喜欢喝咱们家的水
- 好
- 不急
杨某此番前来并非是要讨水喝
而是为了拜访一位故人
故人？哪位故人？
杨某记得季伯父当年
斗锦夺魁
以一幅蜀红锦博得满场喝彩
我也被其风姿折服
数年过去 辗转反侧
仍是难以忘怀
可谁能想到呢？
如今却早已是物是人非啊
杨三郎君不只是为了来叙旧的吧？
季兄跟着季伯父多年
耳濡目染 定是得了几分真传吧？
不怕杨三郎君见笑
季某于染丝一道 天分平平
不如我们家英英
家里的丝大多是英英染的
这染好的丝 就都晾在这儿了？
还有一些晾在前院
阿兄你还是去倒水吧
- 好
- 不忙
杨某是头一回到锦户来拜访
季娘子不妨带我到处转转
也好好好欣赏一番
我家室简陋 没有什么可观赏的
家室虽简 但也别有一番趣味
倒水
夫人光临寒舍
实乃我季家的荣幸
小女和赵二郎君自幼相识
此事我们不是早就聊过了吗？
只是我们赵家对儿郎实在是苛责了些
若不能做出些成绩 就不许婚配
为娘的哪有不着急子女婚事的？
我也是实在做不得赵家的主啊
是
我也能理解夫人的难处
所以还望夫人能在老太爷面前
多给美言几句
其实 这先成家后立业 也不是不行
夫人以为我没说吗？
可是老太爷他端起茶杯问我说
这三钱一两的茶
装在十两一只的茶杯里
你说它配吗？